Por estimativa, olha só que interessante, numa única tabela eu resumo tudo, né?
Primeiro, nós vamos fazer aqui a contribuição social.
Janeiro, 850 mil foi a minha receita.
Ah, professor, mas lá tá um milhão.
Cuidado, embaixo tem vendas canceladas.
Então eu tenho que deduzir as vendas canceladas.
Aí eu vou chegar em 850, perfeito?
Senão eu tô pagando mais imposto.
Tem que tomar cuidado.
Depois eu tenho serviço, venda de serviço, 600 mil.
Cuidado, lá na DRE tá 700.
Mas embaixo tem desconto incondicional de serviço, eu tenho que deduzir, perfeito?
Então é só sobre 600.
Vocês estão percebendo?
O comércio, a venda, eu vou presumir a contribuição em 12%,
conforme a tabela que eu mostrei pra vocês, do lucro presumido.
E o nosso, venda de serviço, eu vou presumir em 32.
Então, acho 102 do comércio e 192 para o serviço, perfeito?
Muito bem.
Depois eu tenho receita financeira, lá na DRE, é 100%.
Eu tenho juros sobre o capital próprio, patrimônio, é 505 mil, é 100%.
Eu tenho ganho de capital, é 10 mil, é 100%.
Eu tenho receita de aluguel, é 6 mil, é 100%.
Aí eu somo toda a minha base das receitas, encontro 346.
Aí é fácil, multiplico 9%, acho 31140 de contribuição social.
Entendeu como é que a gente faz?
Por estimativa, né?
Aí vamos pra parte de lá.
Que é o imposto de renda.
Os mesmos 850, só que a presunção é 8 para o imposto de renda.
É 12 para a contribuição, mais 8 para o imposto de renda.
Achei 68 mil.
Depois, 600 mil vezes 32 para o imposto de renda, é o mesmo da contribuição social,
o mesmo valor, o mesmo percentual, né?
O 192.
Aí, olha, para o imposto de renda, não entra receita financeira
e nem juros sobre o capital próprio, tá?
Isso está tipificado no artigo 40, inciso 9, parágrafo 1º da Instrução Normativa 1700, tá?
Tá lá na lei.
Isso não entra na base de cálculo estimada.
Ele entra no lucro presumido.
No lucro presumido ele entra.
Mas aqui na base estimada, não.
Entenderam?
Mas ele entrou para a contribuição social, tá vendo?
Para a contribuição social ele entrou.
Então significa que nem sempre a mesma base do IR é a mesma base para contribuição.
Aqui no caso da estimativa, tá?
Depois, ganho de capital entra, receita de aluguel entra.
Somei, encontrei 276 mil.
15% deu 41,400.
Aí eu venho para cá, deu adicional?
Deu 2,76 menos 20 mil no mês, dá 2,56 vezes 10%, 25,600.
Então, somando 41,400 mais 25,600, achei o total do imposto de renda, 67.
Difícil, gente?
Não, né?
Se você depois quiser compreender bem essa tabela, como é que funciona,
olha o meu curso de lucro presumido.
Lá eu coloco essa mesma tabela bem detalhada.
Que é bem parecido com isso aqui.
Tá?
Tá completo lá o lucro presumido também, tá?
Perfeito?
Então é assim.
Agora o que eu tenho que fazer?
Comparar os dois.
Nós fizemos pelo balanço e agora pela estimativa.
Vamos lá?
Olha lá.
Balancete versus estimativa.
Que vai nos dar o quê?
Olha lá.
Pelo balancete, eu apurei uma contribuição de 43,830.
E apurei um imposto de renda de 119,750, que dá um total de 1,63,580.
Pela estimativa, a minha contribuição foi 31,140 e o imposto de renda foi 67.
98,140.
Então, imaginem vocês.
O mês de janeiro.
Qual a melhor opção para essa empresa?
Recolher por balancete ou por estimativa?
Né?
Tá bem evidente, né, meus caros?
Tá bem evidente.
Ou seja, nota.
No exercício apresentado, notamos que o pagamento por estimativa é muito mais econômico referente
ao mês de janeiro de 2024.
A economia é de 65.400, que nada mais é do que o 163 menos 98.
Então eu protegi o meu caixa em 65.400.
Aqui são valores bem suaves.
Imagine os grandes valores.
Quanto dá de economia?
Um milhão, dois milhões no mês?
É isso, né?
Aqui são valores simplórios, né?
Agora imagine se eu botar milhões aqui dentro.
Entenderam, meus caros?
Fizemos apenas um mês.
Fizemos por balanço e fizemos por estimativa.
E comparamos os dois.
Qual dos dois é melhor?
Uma vez que a empresa está no lucro real anual.
Ficou claro, gente?
É?
Bacana, né?
Vamos para fevereiro?
Vamos lá?
Primeiro, vamos verificar como é que eu contabilizo isso.
Como é que eu contabilizo isso?
Olha lá.
É recomendável que se faça isso mensalmente.
Compare os valores e opte pela forma mais econômica de tributação.
Estimativa ou balanço de redução e suspensão.
Aqui vocês viram que é um balanço de redução.
Reduz, né?
Muito bem.
O valor apurado por estimativa.
Eu debito contribuição social a compensar.
Estimativa lá no ativo circulante.
Debito imposto de renda a compensar.
Credito, contribuição estimativa a pagar no passivo.
E imposto de renda a pagar lá no passivo, tá?
Valores apurados no meio de janeiro de 2024 é o meu histórico na contabilidade.
Os valores provisionados devem ser recolhidos até o último dia de fevereiro.
Esse é o prazo.
Por isso que é importante que eu esteja em dia porque eu preciso alimentar o financeiro, né?
Desses valores, né?
Muito bem.
Agora por balanço.
Que é exatamente o que nós contabilizamos e que foi para lá.
Debito.
Provisão.
Provisão para CCSL.
Lá no meu resultado.
Debito.
Provisão de imposto de renda no meu resultado.
Credito.
Provisão de CCSL no passivo.
E credito, né?
Provisão para imposto de renda no passivo.
Vocês vão perceber que duplicou o passivo, né?
Mas olha só.
Valor apurado no meio de janeiro de 2024.
Aí eu coloco a observação.
Os valores acima são meramente informativos e não devem ser recolhidos.
Esses aqui.
Devem ser revertidos no mês de fevereiro.
Pois a opção foi o pagamento por estimativa.
Entendendo?
Então nós temos que ter esse controle para não pagar duplicado.
Perfeito?
Então foi assim que nós contabilizamos.
Fechamos janeiro.
Não vamos mais contabilizar fevereiro e março, que é tudo a mesma coisa, né?
Mas fevereiro.
Não houve em fevereiro qualquer ajuste a fazer, exceto a contribuição social,
que é indedutível para o cálculo do imposto de renda, conforme nós já mencionamos.
Portanto, eu vou pegar o lucro líquido de fevereiro.
Vou aplicar 9%, que já está ajustado lá na DRE.
Achei 53,730.
Vou pegar o lucro líquido de fevereiro, 5,97, 15%.
Depois, 5,97 menos 40, porque são dois meses, janeiro e fevereiro.
Aqui eu estou pelo balancete de suspensão.
Deu 55,700 de adicional, total de R145,250.
Que foi o que eu contabilizei lá na DRE inicial.
Naqueles valores que eu deixei com destaque lá para vocês.
Entenderam?
Bacana?
Fizemos já pelo balanço.
Porque nós já aprendemos a ajustar LALUR, fazer LALUR, já aprendemos, né?
Muito bem, o que falta agora?
Calcular por estimativa.
Vamos lá?
Agora, por estimativa.
Nós vamos ter o quê?
Olha lá.
Fevereiro, venda de mercadoria.
Fevereiro foi um milhão e meio, lembra?
A líquida 12%, 180 mil.
Venda de serviços de fevereiro.
Venda de serviços de fevereiro, um milhão, 32%, 320.
Receita financeira, juros sobre o capital próprio, ganho de capital, receita de aluguel, tudo 100%.
B, fevereiro.
Total, encontramos 610 mil, aplicamos 9%, temos 54,900 por estimativa de contribuição social.
Vamos para o imposto de renda?
O mesmo milhão e meio, só que a líquida de presunção é 8.
Milhão a 32, 320.
Não entra receita financeira e nem juros sobre o capital próprio, porque já sofreram a retenção na fonte.
Mas entra o ganho de capital e entra receita de aluguel.
Somei a base para o imposto de renda.
Somei 120 mais 320, mais 20, mais 20.
480.
15%, 72 mil de imposto.
Está claro?
72.